"Ni an patjé tan moun ka matjé lang kréyol la okontrè di sa anlo adan nou pé kwè. Déja pou yonn, adan liv rakontaj listwè, kontel ta Pè Labat oben Pè Pelleprat, kivédi nan XVIIe siek, nou za ka jwenn yonn-dé ti mòso fraz ki an kréyol. Titak pli ta, nan XIXe siek, lè lavant sik kann pèmet sé Bétjé-a vini gwotjap, dé sèten adan yo, ki Sen-Domenng, ki Matinik, ki Gwadloup, koumansé matjé dé teks litérè adan sa yo té ka kriyé "wanni-wanna sé Neg-la". Primié teks nou konnet sé an chanté-powem misié Duvivier de la Mahautière, éti tit-li sé "Lisette quitté la plaine", ki paret pa koté 1754 oben 1757. Apréʼy, dé moun kon François Marbot (Matinik), Paul Baudot (Gwadloup), Alfred Parépou (Guiyàn) oben Georges Sylvain (Ayiti) mété déwò liv fab, poem, téyat ek jik woman.
Sé matjè XIXe siek-la té ka sèvi an lékriti ki étimolojik, kivédi an lékriti ki fondasé asou lòtograf lanng fwansé. Sa té tibwen nowmal pis, nan lépok-tala, pèsonn pa té ka konsidéré kréyol kon an vré lang ek yo pa té ka wè nésésité machoké an lòtograf espésial baʼy. Men lakay an matjè kon Parépou, nou za ka wè an primié vansé-douvan asou chimen wouchaché an lòtograf natif-natal ba kréyol : i ka matjé sé mo-a ka vini di fwansé a épi tòtograf fwansé ek sé lézot mo-a épi an grafi fonétik. Pa koté mitan XXe siek, sé moun l'ACRA-a (Académie créole antillaise), atè Gwadloup, katjilé tou anlè an lòtograf espésial, men sé atè Ayiti, an 1945, ki dé pastè pwotestan méritjen, Mc Connell épi Laubach, ki té lé tradui Labib an kréyol, mété doubout an grafi toutafetman diféran di ta fwansé-a. Fondas sistenm-yo a, sé té API (Alphabet phonétique international). Pli ta ankò, dé langwis ayisien, Faublas épi Pressoir, mété sistenm-tala an manniè pli obidjoul.
Mé sé anni okoumansman sé lanné 1970 la ki Jean Bernabé katjilé anlè sa yo ka kriyé an véritab "sentaks grafik" kivédi an sistenm éti sé pa enki sé grafem-la ou ka apiyé anlè yo, men anlè rilasion ant sé mo-a andidan fraz-la tou. Ki manniè dékoupé fraz-la ? Kiles mo pou matjé bwaré ek kiles mo pou matjé débwaré ? Ki koté pou mété mak liennay (trait d'union) ? Jean Bernabé pwopozé sistenm-li-a – éti moun koumansé kriyé "sistenm GEREC" – adan an bidim liv yo ka kriyé Fondal-Natal (1983). Pannan pwes trant lanné, sistem-tala woulé adan liv, jounal, piblisité, kisasayésa… ek, tanzantan, Jean Bernabé té ka fè yonn-dé ti mofwazay adanʼy silon réyaksion piblik-la. Epi mi anvwala, an siek ki nef ka koumansé ek i tan pou fè an bilan. I tan pou tiré lison di lo lanné lespérians-tala ek mété doubout an sistenm wouvè asou lakréolopali ek, annou espéré, pli obidjoul : sé sa zot ké jwenn adan liv-tala, Graphie créole."
Kon zòt dwèt savé, lang-la yo ka sèvi andidan lékòl oben linivèsité, a pa menm lang-la toutafètman ki tala yo ka sèvi adan lavi touléjou la. Kivédi tini on jan nou ka palé tou lé jou é tini on dòt jan nou ka palé adan dé sèten sitiyasyon ki byen prési. Adan sé ansyen lang-la kivédi (cʼest-à-dire) sé tala ki touvé yo maké dépi nanninannan (fort longtemps), dépi plizyè syèk kontèl anglé, fwansé, panyôl, arab oben chinwa, nou ka konstaté ki pawòl maké yo ka sèvi pou fè lison adan lékôl oben pou fè plodari (discours) politik oben ankò pou fè jounal laradyo oben latélé, sé on pawòl ki anba enfliyans a pawòl maké. Kivédi i ka suiv on larèl, i ka obéyi a yonndé règ ki rèd é sé règ-lasa sé adan pawòl maké ou ka sèvi yo. Sé dayè poukwa, lè on moun ka palé byen, yo ka di i ka palé “kon on liv ki chiré”. Esprésyon-lasa ka montré nou ki pawòl a boug-lasa ka imité pawòl a liv. Lè nou ka èkzaminé ka a kréyòl-la, nou ka touvé nou douvan on poblèm séryé: kréyòl sé on lang ki sé plis on lang moun ka palé kè on lang moun ka maké. Sa vré kè dépi mitan a 18yèm syèk-la, tini moun ka maké tèks litérè an kréyòl. Prèmyé tèks ki parèt an kréyòl, sé on poèm yo ka kriyé Lisette quitté la plaine, éti sé on Béké Duvivier de la Mahautière ki makéʼy an 1754. Apré sa, tini on pakèt tèks ki parèt ki Ayiti, ki Matinik, ki Gwadloup, ki Guiyàn. Mé magré toujou té ni tèks ki maké an kréyòl, plas a yo té two asou koté, two marjinal pou yo té pé mofwazé (transformer) divini a lang kréyòl-la. Kidonk nou pé di ki sé pawòl palé ki toujou té pi fò an kréyòl é ki jik alè ka rété pi fò. Sitiyasyon-lasa ka fè kè nou pa ni pon lang palé nou pé sèvi adan lékòl, linivèsité, laradyo oben latélé pis nou pòkò ni lang maké an kréyòl. Ki jan nou pé fè on montray (cours) an kréyòl adan linivèsité an nou la? Es nou ké sèvi kréyòl tou lé jou-la? Awa! Nou byen sav sa pa posib.
Annou pwan chak sé étap-lasa é annou dékatiyé (analyser) yo yonn dèyè lòt. Pou zafè a “pawòl palé”-la, pa lapenn pèd onlo tan asiʼy pis dépi on lang vivan, moun ka paléʼy. Kon zòt savé, on lang pé mò. Lang sé pa dé biten ki étèrnèl. Yo ka viv é yo ka mò kon moun menm. On lang kon laten viv plizyè syèk épi i disparèt. On lang kon grèk gadé menm non-la mé lè ou gadé, sé divès lang diféran yo ba menm non-la kivédi grèk éti moun té ka palé an tan a Platon é Sokrat a pa menm lantg-la ki sila moun ka palé jôd-la. Yo ka kriyé tou lé dé la “grèk” men a pa menm lang-la. An vlé apiyé asou on pwen: an byen di kè laten oben grèk a Platon “disparèt”, an pa jen di yo mò. Poukwa? Padavwa (parce que) yo ka sirviv gras a lékriti. Mé lè ou gadé dé sèten lang Lafrik oben lang amérendyen, ki pa té ni pon sistèm a lékriti, an fwa moun pa ka palé lang-la ankò i ka mò kivédi pa ka rété pon tras dè yo ankò. Kidonk, an ka rézimé lidé an mwen: dépi on lang vivan, i ni pawòl palé. 
Dézyèm étap-la, sé sa an kriyé “pawòl palé ki maké”: èsprésyon-lasa pé parèt tibwen dwòl men an ké èspikéʼy. Lè zòt vwè on langannis (linguiste) ka anrijistré on kont kréyòl kèlkanswa adan on véyé a mounmò oben on dòt koté, épi i ka ritranskriʼy asi on fèy papyé oben on ékran a òwdinatè, sé on pawòl palé i ka maké kivédi on pawòl ki ka obéyi a lojik a pawòl palé. Ka sa yé lojik a pawôl palé? Enben, lè ou vwè on moun ka palé, a pa enki lang-la i ka sèvi pou èspriméʼy: i ka sèvi braʼy, menʼy, zyéʼy. Kifè sikti (structure) a pawòl maké ka woulé èvè sé zouti-lasa é, pou ba zòt on kontèl (exemple), i pa ka gyè sèvi lyennè (connecteur) kivédi sé zouti gramatikal-la ki ka pèmèt nou lyenné dé mòso fraz (oblen plizyè mòso fraz) ansanm. An fransé, sé prensipal lyennè-a sé ainsi donc, par conséquent, cependant, toutefois etc… Menm adan on lang kon fwansé, ki sé on lang maké, lè ou ka palé adan lavi touléjou ou pa ka gyè sèvi avè yo. Sé adan fwansé maké ou pito ka sèvi yo. Poukwa? Padavwa lè nou ka palé, nou pa ka gyè fè fraz, an vlé di fraz kon sé langannis-la ka konsèvwaʼy la. Nou ka fè ti mòso fraz, nou ka kalanjé (hésiter), nou ka jakoté (se répéter), é lè nou ka fè dé vré fraz, sé kè nou ni on sikti a pawòl maké adan kabèch an nou. Sé davwa nou ay lékòl, nou ka rivé pwodui sé kalté fraz konpliké-lasa lè nou ka palé. 
An ka wouviré asou lidé a dézyèm étap-la éti on lang pou franchi si i vlé vin on vré lang maké. Enben, nou pé di kè jòd-la, kréyòl-la za près dépasé étap-lasa men i poko toutafètman janbé larèl kivédi i pòkò rivé adan twazyèm étap-la ki sé pawòl maké. Kréyòl-la an mitan a rivyè-la, fòk nou endéʼy najé pou i réyisi travèséʼy. Si nou pa fè sa, i kapab néyé é disparèt nèt. Poukwa an ka di kè kréyòl za dépasé étap a “pawòl palé ki maké”, sé davwa moun ki ka ékri kréyòl pa ka kontanté yo dè rètranskri chanté, kont kréyòl oben timtim tou sèl: yo ka éséyé voyé lang-la pi douvan adan poèm, woman, pyès téyat kisasayésa… (etc…). Men pou fè sa fòk konstwi lang-lan é fo zòt sav makè (écrivain) sé prèmyé moun ki ka konstwi lang-lan, ki ka machoké (forger) lang-la. Enki sonjé sa ki pasé pou lang fwansé-a: Joachim Du Bellay maké “La défense et illustration de la langue française” èvè sé makè a mouvman litérè-la yo té ka kriyé “La Pléïade”-la davwa yo té bon èvè zafè sé enki an laten moun té ka maké liv an Fwans. Yo té vlé voyé pwòp lang a yo douvan kivédi fwansé-la é sé pou sa yo envanté onlo pawòlnèf (néologismes) é yo koumansé sèviʼy pou ékri dé biten ki abstré, dé biten ki grangrèk (intellectuel). Menm mouvman-lasa fèt pou sé diféran lang Léwòp-la kontèl italyen, panyòl kisasayésa…Dépi sé lanné 70-la, nou komansé vwè parèt onlo tèks litérè an kréyòl ki Gwadloup, ki Matinik ki Ayiti ki Guiyàn. Té tini dé poèt kon Sony Rupaire, Hector Poullet, Max Rippon an Gwadloup, Monchoachi, Joby Bèrnabé, Serge Restog oben Térèz Léotin an Matinik, dé makè a pyès téyat kon Frankétienne an Ayiti é Elie Stephenson an Guiyàn. Sé a lè-ala onlo moun koumansé goumé rèd ba kréyòl é koumansé di kè i sé on lang. Yo té ka rijété vyé lidé-la konmkwa kréyòl té on mové fwansé oben on patwa. Lo travay litérè-lasa, ki ka kontinyé jis alè, ba kréyòl-la on gran pal davwa i blijé kréyòl-la soumèt li a lojik a lékriti. Ka sa yé lojik a lékriti? Enben, lè ou vwè ou ka ékri, ou pa tini hak ka viwonné (entourer) lang-la. Lang-la tousèl asi fèy papyé-la oben asi ékran a òwdinatè-la. I pa tini zyé pou endéʼy, i pa tini jès non pli kifè lang maké-la blijé envanté dé zouti pou ranpli vid-lasa. Sé lyennè-la an té ka palé zòt talè-la, sé yonn adan sé zouti-la sé ékriven-an ka itilizé pou fè lang-la antré adan on lojik a pawòl maké.
Pa ni enki biten a lyennè-la adan lojik a pawòl maké. Ni zafè a larèl-langann la (norme) kivédi on modèl palé è on modèl maké ki lékòl é linivèsité ka priviléjyé. Konsèp a larèl-langann lan pa toutafètman klè délè davwa nou ni tandans a konfonn plizyè nivo. Ni, dabò pou yonn, on larèl-langann natirèl adan lang a tou lé jou-la kivédi on modèl palé ki kominoté-la ka rèkonnèt konm pi bon modèl palé. Kontèl an Fwans, yo ka diʼw sé an réjyon Tourèn (Touraine) moun ka palé pi bèl modèl fwansé. An Anglitè, yo ka diʼw sé anglé larèn-la (the queenʼs english) ki pi bon modèl palé anglé-la. Nou menm, an kréyòl, nou ka kwè kè sé Môn-dé-Zès (Matinik) oben Vyé-Zabitan (Gwadloup) éti moun ka palé pi bèl kréyòl, kréyòl ki pi fondalnatal (fondamental). Lè ou gadé lidé-lasa, pli souvan ki rarman, i pa vré, sé pa an Tourèn yo ka palé pi bon fwansé, men lidé-lasa nésésè davwa i ka pèmèt konsolidé larèl-langann. Sa sé pou pawòl palé mé pou pawòl maké a pa pèp-la ki ka kréyé, ki ka machoké larèl-langann pis pèp-la pa ka gyè ékri. Menm adan on péyi kon Lafwans oben Lézétazini, moun pa ka gyè sèvi pawòl maké adan lavi a tou lé jou a yo. Sa yo pé maké sé sinyati a yo asi on chèk oben ranpli dé dokiman administratif men yo pa ka sèvi lékriti-la adan on sans ki kréyatif. Sèl moun adan sosyété-la ki ka sèvi lékriti adan on sans kréyatif sé makè, poèt, jounalis kisasayésa…Sé sé moun-lasa ki ka défini larèl-langann maké-la (norme écrite) é, pi souvan ki rarman, larèl-langann tala ka riflété mannyè palé a krèy-tikyap la (bourgeoisie) pis jounalis oben ékriven, sé pa moun pèp-la, sé moun ki ka sôti adan krèy-sosyal ki wo, menm si délè ou pé jwenn yonn ki sòti adan pèp-la. Adan istwa a lang fwansé-la sé misyé Malherbe, on graméryen ki té ka viv an 17yèm syèk-la ki défini larèl gramatikal a fwansé-la é larèl-lasa, i fondaséʼy (fonder) asi jan sé moun a lantou a wa-la té ka palé kivédi asi jan palé a lakou wayal-la. A nivo vokabilè sé on dòt boug yo ka kriyé Vaugelas ki définiʼy. Ki pou Malherbe ki pou Vaugelas, fo té woté tout mo réjyonal adan lang fwansé maké-la é fo té itilizé enki modèl palé a lavil Pari. Malherbe di kon sa: Il faut dégasconner la langue française. Kon zòt savé, sé Gaskon-la sé moun ki ka viv adan réjyon a Bòwdo é adan pwovens a Lakitèn, nan sid a Lafwans. Sé moun-lasa té tini pwòp lang a yo, gaskon, ki té on dyalèk a òksitan ki té lang a tout sid a Lafwans jis an 18yèm syèk-la. Sé ranboulzay (révolution) fwansé 1789-la ki désidé kè fwansé ké sèl lang péyi-la é ki goumé kont sé dyalèk fwansé-la (nòwman, pwatèven kisasayésa…) èk kont sé lang réjyonal-la kontèl brèton, bask oben kòws. Rézilta a goumé-lasa apré dé syèk sé ki sé dyalèk fwansé-la disparèt é ki sé lang réjyonal-la pèd pyé, yo tjoulé é sèten adan yo an danjé jòd-la. Enben, lè Malherbe et Vaugelas défini larèl-langann a lang fwansé-la, yo enki bani tout mo ki té sôti adan sé pwovens-la. Biten-lasa pa woulé menm jan-la an Itali oben an Almay oti sé dyalèk-la vigyò (vigoureux) toujou é adan italyen maké oben alman maké, pon moun pa pè sèvi mo oben èsprésyon réjyonal. Lafwans sé péyi asi latè éti larèl-langann la pi rèd é sé lékòl èvè linivèsité ki chajé dè anchouké (enraciner) ‘y adan tèt a moun. Sé Lakadémi Fwansé ki chajè dè véyé si moun ka rèspèkté règ a larèl-langann-la é ki ka goumen kont mo anglé ki ka pwofondé (pénétrer) adan fwansé-la jôd-la.
Travay a ékriven an nou é dè tout moun ka sèvi kréyòl maké adan sosyété-la sé sè machoké on larèl-langann. Ki jan yo pé rivé fè sa? Enben, dabò pou yonn, fo nou cwazi on modèl kréyòl adan sé diféran mannyè-la éti moun ka palé kréyòl adan péyi an nou. Kilès modèl kréyòl nou ké chwazi? Es sé jan palé a Béké? Es sé jan palé a Milat é tikyap? Es sé jan palé a magyengyen (prolétaire)? Si nou ka fè on siparézon (faire une comparaison) èvè dòt pèp asou latè kontèl sé Fwansé-la, nou ka vwè kè yo chwazi jan palé a sé tikyap-la kivédi a krèy-sosyal la ki ka dominé la, ki ka gouvèné sosyété-la. Pa ni pon pèp asi latè ki chwazi modèl palé a moun ki anba, moun ki ka pwan fè, magyengyen. Poukwa? Davwa lè ou ka kréyé on larèl-langann, fo i wototo (prestigieux), fo tout moun admiréʼy é chaché imitéʼy. Si ou chwazi on larèl-langan éti moun ka méprizé, i pé pa woulé on jan ki obidjoul (convenable). Poblèm-la kréyòl-la ni, sé kè i sé on lang ki pa jen viv tou yonn adan nich (ecosystème) a-y. I toujou viv kolé èvè on dòt lang ki pi mapipi (puissant) kiʼy é lang-lasa, sé fwansé-la. Di fèt kè fwansé-la toujou pijé kréyòl-la, di fèt i toujou chaché tjouyé kréyòl-la, nou ka vwè ki dépi on dimi-syèk apipré, ni on dékréyolizasyon ka fèt. Kivédi kréyòl-la ka déchèpiyé (se déliter), ka dégrenné an mizi an mizi. Ni onlo mo fwansé, on pakèt èsprésyon fwansé ki ka enki varé kréyòl-la toubòlman san yo sibi pon mofwaz (transformation). An tan lontan, lè lang kréyòl-la té ka fòmé kò a-y, i té ka pwan sé mo fwansé-la é i té ka tòd yo, i té ka koupé yo, i té ka mofwazé yo jis lè ou pa té ka menm rivé rèkonnèt ki mo kréyòl-la té sòti adan on mo fwansé. Mi yonndé kontèl:
Jòd-la, kréyôl-la vin tèlman flègèdè ki i pa ka rivé mofwazé sé mo fwansé-la ankò. I ka enki adòpté yo kon yo yé la é sitiyasyon-lasa ka ba kréyòl bon fè. Si zòt vwè biten-la kontinyé kon sa, asiré pa pétèt lang kréyòl-la ké mò adan 15-20 lanné. Dézyèm biten, sé ki dékréyolizasyon-la ka fè nou bliyé vokabilè kréyòl an tan lontan. Kontèl, nou ka di:
    • Li olyé nou di kabann. 
    • Libélil olyé nou di marisosé/zingzing. 
    • Nénifa olyé nou di chapôdlo/chapo-a-dlo.
Kidonk adan zafè a kontwi larèl langann kréyòl-la, fo nou viré touvé tout sé vyé mo kréyòl-la. Sé poukwa sé wouchachè-la (chercheurs) ka fè onlo étid pou riytouvé yo é sé ékriven-la ka wousèvi yo adan poèm a yo oben woman a yo. 
Twazyèm biten: konmva kréyòl blotjé adan dékatman (développement) a-y, i pa ka réyisi kréyé mo ki nèf ankò. Kifè i ka prété tout moʼy adan fwansé-a. Nou pé pa asèpté sa. Sé poukwa fo nou envanté mo ki nèf pou nou pé pèmèt kréyòl-la palé dè biten abstré, dè biten modèn. Fo nou réyisi fè liv filozofi an kréyòl, liv sosyoloji an kréyòl, liv iswta an kréyòl. Zòt ka konpwann ki pou sa fèt, nou pou kréyé ètsétéra mo ki nèf. Mé nou pa ka fè sa nenpòt jan: nou ka pati dè chous (racine) kréyòl-la é nou ka ajouté préfiks oben sifiks pou fè sé monèf-la. Kontèl: - ladjoukann: esclavage. Mo-lasa fèt èvè djouk ki vlé di esclave. Pou machoké monèf-la, nou ajouté préfiks la kon adan lavakabonnajri, lajistis, lapôt, lafinèt etc. Préfiks-lasa pa gyè fò an kréyòl gwadloupéyen pis yo ka di: 
    • pòt alô ki Matinik, Sent-Lisi, Guiyàn é Ayiti ka di lapòt. 
    • finèt alô ki sé menm péyi-lasa ka di lafinèt. 
    • byè alô ki sé menm péyi-lasa ka di labyè. 
Mé kréyôl Gwadloup konnèt sèvi préfiks la-la pis i ka sèviʼy adan:
    • lafimé, ladyablès, lagout, lagli, lagrip etc.
Annou déviré asi mo a ladjoukann-la, apré préfiks la-la, nou ka ajouté an sifiks ki sé ann. Sifiks-lasa ka èkzisté adan dé mo kontrèbann, dèmann etc. 
An té ka di talè-la ki moun adan sosyété an nou ki ka palé pi bèl kalité kréyòl sé moun a pèp-la é sé asi jan palé a yo, fo nou apiyé pou konstwi on lang kréyòl maké, toupannan nou ka anrichiʼy èvè monèf kon an fin èspliké zòt la. Kidonk fò biten-la klè an tèt a zòt: nou pa ka enki ajounou douvan modèl palé moun fondòk lakanpay, moun ka viv Vyé-Zabitan oben Makouba. Nou ka chwazi jan palé a yo mé nou ka anrichiʼy, nou ka mofwazéʼy pou rivé mété doubout on larèl-langann ba kréyòl-la. Kon zòt sav larèl-langann sé toujou on biten ki artifisyèl, sé toujou grangrèk èk ékriven kalanswa lang-la ki ka kréyéʼy, a pa jen pèp-la. Sé lè ou tini on larèl-langann ki séryè, ou kapab fè pawòl maké é pawòl palé ki maké. 
Dènyé étap on lang ka pasé pou i vin on lang toutafètman mèt dè kò a-y é dè divini a-y, sé sa man kriyé pawòl maké ki palé. Ka sa yé? Enben, lè ou vwè on jounalis ka fè jounal radyo oben jounal télévizé a-y, lè on prèt oben on pastè ka fè sèrmon a-y, lè on pwofésè ka fè montray (cours) a-y, a pa pawòl palé i ka sèvi, sé pawòl maké ki palé i ka sèvi. Jounalis-la tini fèy papyé douvanʼy oben, adan sé gran péyi-la, ni on aparèy yo ka kriyé “pwonptè” ki ka défilé douvan zyé a-y é ki i ka li. Pastè-la oben prèt-la ka jété on zyé tanzantan, kon pwofésè-la li-menm, asi Bib a-y oben nòt a-y, kivédi sé on pawòl maké i ka oralizé. E pawòl maké oralizé la-sa ni tout karaktè a pawòl maké. Sé poukwa lè on moun ka palé byen, yo ka di i ka palé kon an liv ki chiré. Pawôl maké oralizé sé on biten ki rèd pou fè: tout moun pa bon jounalis, tout moun pa bon pastè oben pwofésè. Sé on èkzèrsis ka mandé onlo travay pou apwann li on jan obidjoul (convenable). Poukwa radyo kréyòl an nou mové? Poukwa kréyòl a yo mové? Sé davwa sé jounalis kréyolopal (créolophone) an nou la pa konpwann fo yo maké tèks a yo avan yo difizéʼy. Yo ka enki vin èvè on tèks fwansé an men a yo é yo ka enki traduiʼy an kréyôl san fè pon éfò a nivo kalité kréyòl-la yo ka sèvi la.
Jòd-la kréyòl-la ka touvéʼy ant étap 2-la é étap 3-la. I pòkò atenn toutafètman étap- 3-la. Sé enki lè i ké antré on jan séryé adan lékòl èvè linivèsité, kivédi lè on pakèt moun ké koumansé ékriʼy adan lavi tou lé jou a yo, nou ké vwè lang-la pwan balan. Pou alè, sé pito adan domèn a litérati é chanté, nou ka maké kréyòl-la mé sa pa sifizan. Fo ay pi douvan ankò é chaché mèt kréyòl maké la adan dé koté i pa té jen antré kon non a lari, dokiman administratif, liv lékòl adan domèn kon jéyografi, istwa, botanik kisasayésa…
Pétet lidé-tala pa janmen fè siyak nan lespri-zot davwè Pon-tala sitelman bidjoul. Zafè i kon an dimi-won an ka fèʼy sanm anpil bagay : an lakansiel, an pwel-zié, an kwasan lalin oben ankò bat-zel vitman présé an foufou (zot sav, ti zwézo-a ki ka bat zel-li pli vit ki an vantilatè).
     Sa vré ki Pon Gédon bidjoul kité bidjoul ka alé.
   Asiparé yo fèʼy lanmanniè-tala pou sa pèmet gonmié rimonté kannal-la (éti tit-li sé "lariviè Madanm"), men lè nou ka fè tan gadé pli ba ek pli anwo, sa nou ka rimatjé ? Ki pon-an ki pli ba-a, Pon Labatwè a, plat kité plat ka alé, sitelman ki ni an lawout ka pasé anlèʼy. I pa ka opozé gonmié travèsé kannal Lèvasò a ! Lè nou ka déviré tet ek nou ka gadé pli anwo, nou ka wè an lot pon ki plat tou ek ki ni an lawout anlè doʼy tou. Sé pon-on ki ka mennen asou marché-a ki kolé épi Pak Floral la. Li non pli pa ka baré chimen gonmié !
    Kidonk poutji sé dé pon-tala plat ek Pon Gédon won ? 
   Sé davwè pon-tala sé pwel-zié Foyal ! I ka fè konsidiré i ka brennen titak, i ka flitijé, adan limiè gwo lajounen-an, bagay ki ka chayé-vini an kalté dousè ki ka anni trapé pa kolé moun ki ka pasé anlèʼy. Sé poutji ou pa ka maché anlè Pon Gédon kon asou nenpot ki pon. Ou ka vansé pianmpianm, ou ka sispann palé oben ri épi ou ka anni kité do won pon-an fèʼy monté-désann-rimonté-ridésann jik tan ou rivé lòt bò kannal-la. Sé bagay ki ka fet adan an ti zizing tan, men sa blijé sansléʼw toubannman. Ou ka vini kon an plim ka floté, kon an rev ka fifinen nan bon mitan chalè lajounen-an. 
   Pon Gédon pa dot ki nanm sigré Foyal toukon La-Savann sé nanm ouvèʼy...
Sé jou-tala yo pa ka mantjé an boug ki ni labitid chaché ti-bet an tet patron éti pa ka respekté dwa travayè.
Es lè ou sendikalis ou mérité sa?
Déjà pandan kannaval-la yo pa té alé dous épiʼy, i jik palé di pòté plent kont x.
Adjilbè di mwen lot-jou:
— Pou tousa moun an kannaval-la ki manniè i ké fè?
S. sé pas i pa djè an tjè-koko épi la CTM, (pas sé pa menm parèy) yo ka zagaléʼy?
Antouléka, asiparé komkidiré i té ké lé pran rivanch-li épi an bidim lagrev pou Matinik sispann fè lafet épiʼy.
Nou adan an péyi éti moun pa ka djè respekté ayen ankò. Gran pa ka kouté piti, ajijéwè piti épi gran.
Es fo pa nou respekté kò-nou pou yo respekté nou?
Adjilbè di mwen:
— Sé pa mwen ké dérespekté an sendikalis, menmsi man pa toujou dakò épi kanmanʼy. Travayè toujou bizwen sendika pou défann koz-li.
Mi sé jou-tala yo ka palé di fini épi zafè «congé bonifié» moun isi ka viv an Frans.
Es fok pa ni sendika pou défann yo?
Lot jou Ti-Mano di sé pa klordékòn ka ba moun krab-la isi-a. Magré kansè lapostat ka esplozé an péyi-nou ek ka mété fanmiy an banbanm.
Es nou pé ké bizwen an sendika pou dénonsé sa?
Manmay sé pas nou pa dakò épi métod an sendikalis, pou chaché dénigré tout sendika. Dwa nou ni jòdi, (sékité sosial, karant pou san, 22 mé..) sé gras a mobilizasion sendika.
Epi akondi pawol-la yo pa ka vréyé woch an pié-mango vid, ek sé pa an mango pouwi ki pou gaté an panyen.
Lè ou rivé nan vil Miami ek dayè adan pliziè dot koté adan léta Florid, ou ka anni wè etsétéra panno ki matjé adan 3 lang : anglé--panyol--kréyol. Kivédi sé Méritjen-an ka ba zépon natirel nou, lang kréyol la, lonnè-a ek respé-a i mérité a.
  Man lè ou fè tan gadé Matinik, ki sa ou ka wè ? Anlo bann initil asou Entènet ka dépotjolé kréyol la oben ka sèviʼy anni ki pou jouré oben fè djendjen. Kantapou sé sit-web la, pa menm palé ! Ba sé moun-tala, kréyol-la sé an tòchon-pié toubannman. Pi souvan ki rarman, yo ka mété an tit ki an kréyol, men tout lèrestan artik-la matjé an fwansé. Bann mal-mouton ki zot yé ! 
   Lè ou ladjé sé mal-mouton blogè a pou gadé sa ka fet a nivo politik, sé menm bankoulélé-a ki ka woulé pa rapot a kréyol : ki yo adwet ki yo agoch ki yo an mitan, sé menm bet-menm pwel. Kréyol-la pa ka ekzisté ba sé mésié ek sé madanm-tala, sof lè ni kanpay élektoral ek yo bizwen trapé votman TI SONSON.
   Yo tout-la, ki jounalis, ki blogè, ki politisien, ki grangrek, ki matjè liv kisasayésa..., sé adan lang fwansé a yo ka anni lolé bomaten-an-midi-oswè épi apré yo ké vini kalé gwo djol épé yo pou vini paléʼw di "l'esclavage", "l'Egypte noire", "Le monde khémite" oben di kankan politik Matinik ki pa ka entérésé pèsonn, di lavi tel politisien oben tel chantè ka fè makak ba Blan.  
   Mi fè, ti tet zépenng Matinik tala, fout !...
Adjilbè trapé trapé an bel bok lasimenm pasé adan jounen 8 mas-la.
Kom pouʼy sé té lajounen fanm, misié kouri genyen an bel boutjé woz ba madanm-li. Dapréʼy, pouʼy té fèʼy plézi. An plis misié fè malè di madanm-li:
 — Kom ou sé an potomitan an kilti Matinik, man lé matjé jou-a!
Ében madanm-lan ranmaséʼy (man pa ka di zot sa i diʼy, mé man pé asiré zot sa pa té djè janti janti). Madanm-lan koumansé pa diʼy:
— Boutjéʼw-la ou pé pòtéʼy ba anlot fanm. Epi zafè potomitan-an, man pa anlè sa pies toubannman!
Antouléka, misié aprann jou-tala sé pa «Lajounen lafam» mé «Lajounen Entènasional pou dwa fanm».
Lè misié gadé bien alantouʼy i wè té ni anlo manifestasion fanm ka fè tibren kon sé nonm politik-la. Yo chak-la ka fè zafè yo an gou-yo.
Fok di tou ni yonndé ki désidé kréyé an kolektif 8 mas éti anlo asosiasion kolé tet, kolé zépol pou yo mété kò-yo ansanm. Sé fanm-tala sav sé lonyon ka fè lasos. Pa koté Baspwent ni yonndé fanm épi nonm-tou té ka sipòté man limè, asiré yo té kontan an landimen 8 mas. Pas yo pé bat lestonmak yo, yo sé déziem komin Matinik apré Mònwouj ki ni an mè yo ka kriyé Man limè. Antouléka madanm-lan té bien kontan, i pa rifizé sé lo boutjéʼ-a yo pòté baʼy-la.
Tout moun té ka atann dimanch pou té wè vaval. Mé dé jou avan kannaval-la an té ja ni an polémik. Dapré komkidiré sèten moun, yo té wè Vaval anlè watsap épi an drapo wouj, vè épi nwè. Antouléka Vaval vini épi jilé wouj-li, pas sa ja ka fè dizan moun Matinik té mobilizé san jilé jòn mé épi triko wouj. Sé pou laviktwa yo té lé alé.
Té ni tout kalté mas ka suiv épi zotes TCSP ka espéré dépi an lanné yo anboché yo. Epi lamaji kannaval-la sé pa Pavila mé Pavinila ki pasé yonndé kout tjok zn djol anlè an CRS.
Bon mariyàn lapofig mani tjé pri difé anba chalè-tala. Man té an tjè vidé-a épi ATV mé Adilbè di mwen:
— Sé épi Martinik 1er man ka maché pas sé sa man ni kom télé bò kay-mwen!
Lè Adjilbè wè boutèy chanpay-la an lanmen Vaval limenm di i pa ké kité boutè wonm li pou sa.
Anlo jennfi de bòn famiy té ka chanté koté yo mé andidan bordel-la sé pa toutafetman sa ou té ka tann. Yo té ka résité jé kopié ti a kopi il a kopié…
Antouléka kannaval-la bien pati dimanch, pas Vaval ouvè bakannal-la.
Naw flouz. Vidé-a woulé ti-kòʼy nawflouz.
Boul moun-lan dwet té alé gadé mas pasé an komin. Kidonk, manmay, lavil-la té ta-nou épi ta tou sa ki désann fété mariaj vaval jodi-a.
Si lanméri ka kontinié fè djendjen épi vaval-la, chak lanné ni polémik, ni adan pawmi sé group-la ki ka fè zafè-yo épi anpil limajinasion... Anni gadé...
Toupandan zélev pati an vakans kannaval penteng alantou kannaval ka alé ovantatè. Sé konsa Gwanaval dépi pasé tjenzan rifé la «BètaféParad». Asiré la pa té ni rad kabann, mé bel kostim ka limen sanmdi oswè. Vréman, vréman limajinasion té an pwent épi sé kostim lan. Toupatou anvil té ni an véritab ti-limiè ka klinoté akondi bètafé.
Dimanch sé Loren difé té ka pri san zalimet. Fok di tou épi sé gran vantilatè Gran-Riviè-a atjelman moun linò ké pé ni kouran alezkò-yo. Yo jik fè an group Gwadloup fè an won.
Sé jou-tala, sa cho dan linò toubannman. Sé pa palakoz karenm-lan mé pou éleksion mè ki pou fet dan tjenz jou. Ansien adjwen-an fè lis, i lé fè an kout mè tou. Asiparé i lé tout moun Baspwent mété kò yo an menm bonnet. I fè an lis «Ensemble Pour Réussir Basse-Pointe». Kantapou mè-a ki té jala-a i fidjiré épi «Dynamique Pointoise».
Sé dan tjenz jou nou ké sav réyelman asou kiles yo ké fè an bwabwa es sé ké anlè Patik oben Mari-Térez.
Tout sé jou-tala sé kannaval, mé pengad lè nou ka alé bò lanmè pou nou pa mété fanmiy dan lapenn kon sa ki fet pakoté Préchè.
Ni lontan pa té ni sitelman moun Anvil ka kouri vidé épi ka gadé mas pasé. Anbouteyaj… vidé jilé jòn kon neg gwo siwo, toupatou nan sé lari-a. 
Pabò sétè, lapli-a vini grennen mouvman-an mé sa té bel.
An tan lontan, falé ou té mété bel gran fwansé kravaté-lennté déwò pou pep-la té voté baʼw. Menm lè pep-la pa té djè konnet menyen fwansé, falé ou té fè djez douvanʼy pou i té wèʼw kon an grankrek oben an mapipi.
   Sé kon sa, adan sé lanné 1960 la, an kandida pou lanméri komin Lowen, ki pa té ni lestrad, té monté asou an gwo woch pou fè plodariʼy ek i té vréyé bel fwansé désann anlè moun :
   "Si je prends la peine de monter sur ce rocher de roche, ce n'est pas pour vous dire des couillonaderies, mais pou vous dire la franche vérité...".
   Aimé CESAIRE, li-menm, té ka fè moun tonbé léta lè zot wè i té ka fè an plodari élektoral. Kon jou-a éti i ladjé ( fok té kriyé lanbilans ba dé sèten madanm) :
   "Les thuriféraires stipendiés du gouvernement devraient se taire."
   Epi, akonté di sé lanné 1970 la, ni a  bon krey manmay ki koumansé goumen pou vréyé lang kréyol nou an monté. Pou baʼy respektasion i mérité soutou ! Kisiswa dé grangrek kon Jean BERNABE, dé matjè kon MONCHOACHI, Joby BERNABE, Térez LEOTN, Georges-HENRI LEOTIN, Raphaël CONFIANT, Serge RESTOG, dé chantè kon MONA, KALI, dé met-téyat kon José ALPHA, dé animatè kiltirel kon Yv-Mari SERALINE, dé animatè-radio kon MANO kisasayésa..., tout sé moun-tala pa janmen sispann défann sa moun lontan té ka kriyé "zépon natirel nou".
   Kifè, anmizi-anmizi, moun ki té rayi kréyol ek té ka kriyéʼy "patwa", vini bokanté lidé.
   Akonté di sé lanné 1980 an, politisien vini ka sèvi kréyol toulong adan sanblaj élektoral yo. Mété déwò bel gran fwansé pa té sifizan ankò pou sa konvenk élektè voté baʼw. Primié politisien ki fè sa, sé Alfred MARIE-JEANNE épi Garcin MALSA, dé met-a-manyok adan lang kréyol la. Epi, apré yo, pres tout politisien, menm ta Ladwet atjelman, pa pè fè plodari an kréyol. Sa vini konsidiré sé an bagay ki toutafetman natirel.
   Anni gadé rèpòtaj Cécile MARRE la (MATINIQUE 1è) asou lafet Mòn-dé-Zes, nan komin Sent-Mari ! Pèsonn lan pa ka palé fwansé !...
Ni dé sèten moun Matinik ki ka vréyé labou davwè pep fwansé ka lévé gawoulé dépi pasé 3 mwa ek pep aljérien an ka soukwé jouk-la ki anlè kabech-li a dépi yon simenn toupannan pep matinitjé a ka viv kòʼy adan kannaval kivédi bankoulélé.
   Sé moun-tala pa sav oben ka fè wol pa sav ki chak pep asou latè ka suiv pwop chimenʼy. Ek pwop balanʼy !
   Nou abo fwansé, nou abo éwopéyen, ni 7.000 tjilomet lanmè ka séparé Matinik di l'Ewop ek sé pa davwè ni Entènet, Watsap oben Twitè jòdi-jou, ki sa ké chanjé an bagay. Sa vré ki atjelman nou ka rivé trapé nov ki fré asou tout péyi oliwon latè, menm sa ki nan vitjoumakwenn kontel la Risi oben l'Endonézi. Sa vré ki nou ka wè pòtré tout lidè politik, nou ka wè mouvman-yo, nou ka tann pawol-yo ek nou pé pa di an pies kalté manniè ki sé pa zak-nou. Si zot wè lé Zéta-Zini séyé maté gouvelman Nicolas MADURO a, atè Bénézwel, ek ki sé Ris-la désidé entèvienn, konmva Matinik a 1h avion selman di Karakas, sa pé pa na ni répèkision asou nou.
   Men sa ki nan fondok lespri ek boyo an pep, sé taʼy !
   Ek pies kalté sosiolog, politolog oben jounalis pé pa prédi sa ki ké fet : pèsonn pa té prévwè lagrev jénéral févriyé 2009 la ki diré pasé yon mwa, pa plis ki pèsonn pa prévwè gawoulé fwansé a ek gawoulé aljérien an. Kivédi pep Matinik la pé ka sanm sa ki adan an kalté langoudi, konsidiré yo baʼy bwè tjek dlo-landòmi, men sa pa lé di ayen. Sa pa lé di ki nan fonfonn tjè pep la pa ni an kolè ki ka bouyi ek ki pé tijé a  nenpot ki lè.
   Matinik two an banbanm, ni twop moun ki pa ka djoubaké, twop madjendjen ka mandé chien pen, twop fanm ka élivé yich-yo yo yonn, twop ladwog ka sirkilé nan péyi-a kisasayésa...pou an jou, san pèsonn konpwann poutji, an bidim lévé-doubout ka anni pété. Bétjé ek gwo-tjap neg konpwann ti zafè -yo bel, ki lavi-a ka woulé nawflaw, men sé vèglé yo ka vèglé kò-yo. Fok yo sav ki an kalté laraj anba-fey pé sòti déwò ek anni volkannizé sosiété nou an toubannman. Ek sa pé fet adan an bat-zié !
   Kidonk, kon ti pawol-la ka di : tjenbon tiré !...
Kisiswa moun-la, kisiswa pep-la, an tan-lontan toujou ka paret pli bel ki jòdi-jou. An moun toujou ka rigrété lè i té timanmay oben jenn tibray ek i ni lenprésion i té ka viv adan plis lérezté. Sé pou sa pliziè poet déklaré konmkwa lépok timanmay sé an kalté paradi.
     Nou, Matinitjé, nou pa pé chonjé lépok lestravay davwè i two lwen dèyè nou. Sa nou konnet asouʼy, sé sa nou fè tan apwann adan liv oben flim. Dayè, sé pou sa nou pa menm sav ki dé sèten konpowtasion nou ni lianné direktiman épiʼy : kontel rilasion ant nonm épi fanm. 
   Lépok-la éti nou ka chonjé a ek nou ka gloriyé a, sé tala ki ka koumansé apré labolision lestravay. Sa tibwen nowmal pis sé a lè-tala, nou koumansé vréman wouvè zel-nou ek kilti-nou rivé pwan an bel balan. Sa vré ki sé dépi an tan lestravay zanset nou goumen red-é-dri pou mété doubout latjuizin kréyol, lapotitjè kréyol, lang kréyol, mizik kréyol oben jaden kréyol, men sé lè yo pa té ni chenn nan pié-yo ankò ki yo palantjé kilti-tala.
   Ant 1848 ek apochan 1960, zanset-nou érisi dévlopé pwop kilti-yo. Fanm té ka pòté pwop rad-yo, nou té ka manjé bagay ki sòti adan pwop latè-nou, sé kréyol ki té lang natif-natal laplipa moun, nou té ka konté kont adan lavéyé moun-mò ek chanté bèlè ek bidjin. Nou té anba lakolonizasion fwansé men konmva poko té ni radio, télévizion ek Entènet, kilti fwansé a té lwen nou. Sé anni adan lékol nou té ka apwann li. Epi apré sé lanné-la, sitirasion-an anni kalptaté : nou batjé adan lasimilasion. Kivédi kolonizasion + lasimilasion. Avan, nou té ka soufè di yon sel mapianm (kolonizasion), men nou vini ka soufè di dé mapianm (kolonizasion + asimilasion).
   Adan an bat-zié, kilti ek lang kréyol nou an anni kalpaté, anni maté tjou-pou-tet ek anmizi-anmizi i vini pli flo, pli flègèdè. A lè-tala, nou koumansé ka manjé bagay ki sòti andéwò, nou ladjé rad kréyol la pou rad fwansé, nou mété lang kréyol la asou koté pou batjé adan lang fwansé a abo nan fondok tjè-nou nou té sav sé té an chimen ki mové pis nou té ka mété adjendjen moun ki asimilé titak twop : nou té ka di yo té "asou milé". 
    Nou vini ped lakat, ped larel-nou. 
   Epi mi anvwala 21è siek-la rivé anlè nou ek nou pa sav sa nou yé ankò. Nou pa sav koté nou ka alé. Kifè nou ka fè débouya pou sové lèrestan kilti kréyol nou an menmsi nou plis ki sav two ta za baré nou. Nou vini ka rigrété lépok-la éti lasimilasion poko té ka migannen nou akwèdi fouyapen dou. Alò, sé pou sa lè kannaval ka rivé, nou ka mété sé éléman kiltirel tala déwò : wob kréyol ek madras, taksi-péyi, chodo (ki nou té ka bwè adan lavéyé) ek tinen-lanmori, gwo kréyol kisasayésa...
   Nou vini ka fè lakonmédi sa nou té yé an tan-lontan...
Sé jou-tala nou ka jété an koutzié asou lanati, sirtou asou kot karayib-la, dépi Kaz-Pilot jik Préchè, sé an sel koulè jòn ou ka wè.
Sa vé di karenm lan ja bien la, menmsi Kannaval poko toutafetman rivé. Sé ki ni tan karenm lanati ek karenm légliz. Délè yo ka maché kantékant, mé biendélè chak-la ka fè zafè yo an gou yo. Kivédi dlo-a vini ra kon zé bourik. Kantapou zafè sitron-an pa menm palé.
Adjilbè palé mwen di an vwazenʼy, Jiltéyis. Misié bien sanfoupamal préfé-a mandé pa fè gaspiyaj dlo. Sa pa ka opozéʼy wouzé gazonʼy, menmsi i pa menm ni an piman planté. Mé pli potalan-an pou misié, sé Mercédes li-a. Pa ni zafè loto misié ni an ti-grenn lapousiè. I ka pran sifonʼy toulématen ek i ka vréyé bon dlo asou lotoʼy-la.
Adjilbè di mwen bouch anba bra:
— Misié pa djè ékolojik, ek i bien égoyis!
Man pa sav si sé Jiltéyis selman ki konsa, mé fok sonjé moun éti pa ni pies dlo pou nou pa gaspiyé.
Es agrikiltè ké pé wouzé jaden-yo ki baz travay-yo?
Es fok pan ou owganizé kò nou an period livènaj pou pare bon dlo ek météʼy adan sitèn pou nous a trouvéʼy an karenm-lan?
Annou pa fè kon chien-an, sé chak lè lapli ka tonbé i ka di i ké fè kay-li. Tousa pa ka opozé lé djabsoud kannaval alé Lanmanten. Yo jik fè premié Kalbas cho. (Sé pa té Kalbasié mé atè Plas Mahault, pas Mao pas la pa djè rété kominis) Pa koté Chelchè sé té épi la Carnival Run moun kouri anba solèy bien avan sé jou gra-a. Pa ni dlo an robiné mé ni an libsèvis.
Apré twa lanné yo pa té la, Mònwouj viré balansé MIGAN CHO PARADISE. Es yo ba moun bon migan?
Sa ki té la asiparé komkidiré, yo pa djè jwenn bon migan pou manjé. Mé la té ni bon group mélanjé an tout sos. NOU PA SAV si LES HOMMES DʼARGILE fè BRASS COULE mé SA KI FET FET fè zafè yo.
Dan lisid, dépi sanmdi pa koté Laviè-Pilot té ni parad gwo lannuit épi an tjenzèn group. Jik té ni an gwoup Gwadloup envité, lé PIROULI BAND.
DIFE NAN PAY té la tou, épi DYNAMIC CARNAVAL. Kon nou ka wè, kannaval ka pri dan lisid kon dan linò.
Nou wè yonndé personaj kontel Makawon épi Jil é Jòn té la tou. Asirépapétet nou ké jwenn yo sé tan prochen-an dan dot manifestation kannaval.
Toupandan moun ka vréyé kò yo monté, sargas-la envité kòʼy pas i ni lentansion fè kannaval-li tou. Pa koté Marigo moun ka kriyé anmwé pas lodè zé pouri-a ka graté nen yo, délè menm ka pété frisi mol yo. Menm pou alé anlè Tombolo-a, té ni wawet ka fè chien.
Toutan nou pa pran dispozision pou péché sargas-la dépi andéwò asiré nou ké nèy.
    1 Kandida douvan douvan
Pandan moun ka fè kannaval oben ka goumen kont sargas, ni yonndé kandida ki pa ka ped lakat. Si ja ni dé kandida pa koté Baspwent, dot koté kontel Diaman, ja ni dé déklaré. Lamanniè sa ka alé la-a, menmsi sé lanné prochenn anlo kandida ja ka filé zépon yo. Anlo sav «bef douvan brè dlo klè», mé fok yo sav tou, «sé pa tou di kouri, sé savwaw séré» ka konté.
Asiré manniè sa ka alé la-a, moun Matinik pé ké pè alé voté plis an mas, san mas, pas sé jou-tala sé pa parti politik ki mantjé.
Eleksion Léwop ka vini sé tan prochen-an, nou ké wè si ké ni plis moun ka alé dépozé bilten an bwet-lin.
    2 An vié lafet
Toupandan le MIM ka fété an vié lafet 40 lanné, lé fraksionis mandé an asanblé jénéral jik atjelman poko rivé fet. Lot jou Chaben té di pa té ké ni asanblé jénéral es tribinal bay rézon? Sa dwé red ba Chaben éti oblijé alé mandé tribinal Lafrans, mété lod adan an parti pou lendépandans Matinik.
    3 Eleksion Léwop
Nou a wè dan préparasion éleksion ka vini.
Dan yonndé mwa ké ni éleksion Léwop. Lwijo ja di i pé ké viré pozé kandidaʼy pas i lé alé pozé kòʼy, kon Liset fè pa koté Lagwadloup. I éti mété kòʼy «how di pit».
Nou an févriyé menmsi nou ka bliyé 1900 Ofanswa, 74 Chalvé, nou oblijé chonjé 5 févriyé 2009. Ni sendika ki envité moun Lanmézon lé sendika mardi, nou ké wè !
Tout sé jou-tala lèʼw bien gadé adan sé komin-lan, ou ka bien santi tout moun-lan pa anlè kannaval selman. Anlo adan yo ka préparé vidé (pa déboulé) pas yo poko boulé. Sa ki ja mè, ka chaché manniè rété la. Sa ki anvi mè (ni anlo) ka chaché wè ki manniè pozisioné kò-yo pou fè yo wè yo toupatou. An lantèman, an batenm, an lafet…
Kontel pa koté Ofanswa, épi Karin ka mousé toubannman pas an 2018 le CMT (pa la CTM-an) wè an milion pasajé ki vizité Matinik.
Eben pa koté Wobè nou pé mandé: Es Malen ki ni lò épi Jan-Filip?
Es Péyi-a chwézi drapoʼy?
Toupandan la CTM fè an tiraj pou oplibel drapo, nouvo parti doublevé doublevé-a chwézi wouj, vè épi nwè. Matinitjé ké ni kont parti yo pou éleksion ka vini ant: BPAC (Ba Péyi An Chans) CNCP, Combat Ouvrier, FMP, ansien Fon Nasional,  MODEMAS, NOU PEP LA, PC, PKLS, PS, RDM, Répibliken atjelman Péyi A.
Dan Eleksion lachanm lagrikilti ni otan pou défann lakiltiv Matinik, LʼOPAM, COORDINATION RURALE épi kisasayésa…
Toupandan parti ka fléri Matinik, Makawon pofité di épi anpil toupé atè an Frans dan an bokantaj: i pa sèten ni an rilasion ant krab-la épi klordékòn. Antouléka kansè lapostat ka esplozé toubannman. Vréman, vréman ou sé di sé jilé jòn-lan an sout jiléʼy ka fèʼy dékoné, ou si zot lé, fèʼy di bétiz. I di i ké défann yol-la, si sé pou kon Lamontàn Pelé, nou ja brè luil!
Es nou ké alé voté alez kon blez épi tousa parti politik?
Antouléka nou pé ké pé di nou pa ni moun pou défann Matinik. Yo tout ka di sa!
Toupandan an lanmè sargas ka désann ovantatè anlè Matinik, nou ka mandé es yo lé vréman otjipé di sa.
Ni pasé twazan ann antrèprènè kréyé an drag pou ranmasé wawet-la, i ja las mandé kisiswa la CTM, Léta, Léwop pou bay an pal, jik jòdi yo ka vréyéʼy bèkalo.
    4 Direktè lʼARS
An nouvo direktè lʼARS débatjé doublèvé doublèvé. Kom sé an doktè nou lé kwè i ké pé otjipé titak pli bien di malad ki klordékoné. Pas ou sé di, gouvelman limenm ka dékoné. Yo désidé klordékòn poulemonman pa an priorité pou Matinik. Magré liv Loulou épi Afarel matjé dépi lontan pou mandé otjipé di fè moun ki travay an bannann pasé an tes. Magré Makawon limenm té di Senpiè fok Léta otjipé di sa é i ké véyé sa. Nou ka bien konstaté akondi pawol-la «tout kouyon mò Senpiè».
    5 Kannaval toupatou
Antouléka, sé jou-tala jilé jòn ek jilé wouj ka défilé an Frans, mé Matinik sé mas ek group ka défilé an lari. Carnaval Foyal ja envité moun vini bokanté jédi lanméri Fodfrans alantou an kanman: «Le carnaval dans la société martiniquaise». Dot koté pa ka dòmi, kontel pa konté Sent-Lis, té ni éleksion rèn ek pabò Sent-Espri sé té mini-rèn.
Asiré sé jou-tala ou sé di magré sa tibren red épi zafè lenpo anlè fich pèy pou anlo moun, sé kannaval yo ka chonjé. An konpè Adjilbè diʼy:
— Sé jou-tala sé épi Labann a Pipo man ka wayné!
Man pa djè sav sa sa vé di, mé asiré sé pa réfléchi misié ka réfléchi asou dizan févriyé 2009.
Es sé pou oubliyé, oben sé pas i simié fè wol pa ni poblem?
Si zot sav, fè di mwen!
Yo tou lé dé a monté an Galilé menm jou-a. Yo té dé bofrè ! Yonn mò lè 3 févriyé 2008, sé té Marc PULVAR, an vayan konbatan pou lendépandans Matinik ek dwa travayè. Lot-la mò lè 3 févriyé 2011 ek sé yonn adan pli gran matjè Matinik, sé té Edouard GLISSANT.
  Marc PULVAR, ki tout moun té ka kriyé "Loulou", té manb l'OJAM (1958), an krey jenn étidian ki té kolé an afich toupatou Matinik pou mandé Léta fwansé sispann vakabonnajri kolonialis li. Landimen jou-a yo té mété afich-la, jandam vini, yo maré an dizenn adan sé jenn militan-tala ek yo vréyé yo adan an lajol an Fwans. Yo té rété PULVAR tou mé yo té kitéʼy lajol Matinik épi dot jenn manmay.
    Marc PULVAR té an pwofésè matématik, an boug ki té mapipi adan matiè-tala. I toujou rifizé travay adan Lédikasion nasional fwansé a ek i té ka ba lison lakay-li pou sa viv. Sé li épi moun kon Daniel MARIE-SAINTE ki mété doubout, nan finisman sé lanné 70 la, bidim sendika-a ki la CSTM la. Dépi lépok-tala, LOULOU fè an travay sendikal estwòdinè pou défann kanmiyonnè, bòn, travayè agrikol, chofè lotobis kisasayésa...Sé patwon-an, soutou sé Bétjé-a, toukon Léta fwansé li-menm, té vini pèʼy ek an jou, asou pò Fodfwans pliziè dog baréʼy pou té sa tjwéʼy. Malè pou yo Marc PULVAR tiré an révolvè nan poch-li ek i fè yo pwan lavol. Davwè i té blésé yonn anpami sé dog-tala, i fè lajol an dézienm kou.
   Toupannan i té ka mennen la-CSTM, i mété doubout épi Alfred MARIE-JEANNE ek dot kanmarad an mouvman politik endépandantis yo té ka kriyé "LA PAROLE AU PEUPLE". Sé mouvman-tala ki té pou vini, yonndé lanné apré lè MM (Mouvement Indépendantiste Martiniquais). Pannan lanné LOULOU goumen pou fè vansé lidé lendépandans ek i pa janmen bat dèyè ni déviré larel. I té kont zafè ay adan éleksion fwansé ek sé pou sa i kaskod épi sé kanmarad politik li a anmizi-anmizi.
    Malè pouʼy, maladi tonbé anlèʼy ek i fini pa monté nan Galilé an 2008, men mémwèʼy pa disparet. Mémwèʼy pé ké janmen disparet. Jou dimanch 3 févriyé 2019 tala, an patjé moun té sanblé nan senmitiè Lawviè-Salé pou sa gloriyéʼy...
    6 Kannaval ka chofé
Piti a piti, kannaval ka pran plas-li an koumansman lanné-a 2019-la. Menmsi sé jou gra-a prévi pou mwaʼd mas, toupatou moun ka antréné.
Lasimenn pasé sé té Kaval Brennzeng Festival pa koté Fwéyal. Simenn-tala sé dan lisid sa té ka pasé. Sé la tout lé fanatik group a pié té pran randévou. Sé group-la pa limen limiè selman mé yo mété difé toubannman afos sa té cho pa koté Twa-Zilé.
Sé konsa DYNAMIK CARNAVAL éti pa ni labitid dòmi, pa fè mizik selman pou kò yo, mé i di bien fò pou tout moun tann: SE POU YO. Yo-tala sé té tout moun éti té vini wè VAK ‘BAND san vakabonajri.
Anlo moun apré yo bwè yonndé Despé té ka chanté SA KI FET FET. Mé Adjilbè di mwen:
— OU ZA KONNET dépi sé pou vréyé monté, ni anlo moun ka di tou fo: NOU PE FEY.
Antouléka, ni dé djab-lafet kannaval ki TOUJOU SOUPAPE épi MOOV, dépi an tan yo té étidian épi GWANAVAL ek kanmarad Gwadloup épi Matinik.
An sel bagay man kwè, zot rikonnet sé nef group-la éti limen limiè san zaliment ni lektrisité pou an twaziem fwa dan lisid.
Kannaval sé toupatou Matinik, asiré dan linò yo poko brennen, menmsi sa cho pa koté Baspwent. Mé pa otjipé kò zot, asiré sèten ké ni an bri, menmsi poulemoman préfé-a ja di yo pengad pas yo ké ni pito vié lodè épi sargas-la.
    7 Fodfrans pa lé rété dèyè
Lavil Fodfrans pa télé rété dèyè kon dé talon. Dimanch apré-midi i fè «La Foyal parade». Sé omwen 25 group éti té an lari Fodfrans pou montré belté kostim-yo ek mizik-yo.
Nou pé di bravman, kannaval-la bien pati. Menmsi sé jik an mwaʼd mas ké ni joug ra, asiré mas ja déwò an mitan mwa janvié-a.
Brennzeng Festival.
 Nwel ek Joudlan poko bout ki moun Matinik za batjé adan kannaval. Sé kon sa péyi-a vini dépi yonndé lanné : an banboch ki ka woulé san rété ek san-manman tout londjè lanné-a. Pétet sé an manniè bliyé léta péyi-a ki an chinpontong épi klowdékòn, wawet, koripsion (CEREGMIA), ladwog, jenn nonm ka sazinen dot ek soutou chonmaj.
    Wi, péyi-a an chinpontong ki nou lé ki nou pa lé !
   Sa pa lé di ki an tjou-patat pa ka fet ek ki sé politisien-an sé an bann initil ek kabrit zié-loli. Okontrè, ni anchay bagay ka fet oben ka maché nawflaw : TCSP-a obidjoul, rikonstriksion Lisé Chelchè van-dan-vwel, kafé ek kako ka viré pwan balan, transpò pa lanmè ka dévlopé kisasayésa..., men sa pa sifizan pou démaré krab-la.
     Wi, krab-la maré !
   Sé dayè poutji moun Matinik, travayè matinitjé, pa batjé adan larel sé "Jilé jòn" fwansé a. Aloski an mwa févriyé 2009, apré la Gwadloup, yo té mété an papa lagrev atè ki diré pasé yon mwa, kou-tala, sé latélé yo ka gadé la Fwans ka pri difé chak sanmdi. Konsidiré la Fwans té an péyi ki sitelman lwen ki sa ki ka pasé la pa ka entérésé moun Matinik an pies kalté manniè. Men la Fwans pa l'Ostrali ek Matinik, ki i lé ki i pa lé, ka dépann di la Fwans. Si  zot wè difé-a mofwazé adan an révolision, sa pé pa pa ni konsékans asou Matinik. 
    Annatandan, sé adan vidé kannaval Matinitjé ka soutienn sé "Jilé jòn" la...
Sanmdi pasé, Kannaval Foyal démaré sé vidé-a Fodfrans. Mé sé organizatè-a mété chanté douvan, (pa chanté malélivé). Yo kriyé sa: Kaval Brennzeng Festival. Sé pa té bri selman mé an tiraj o pli bel lavwa kannaval. La té ni bon lavwa, menmsi anlo anpami yo konprann chanté sé kriyé anmwé.
a anlo moun pa sav, menm an kannaval, chanté sé pa bagay tout moun. Difé Nan Pay limen difé, mé chantéʼy la pa té toutafetman an gou jiri-a. Kantapou Gérikan Bass, sé organizatè-a trouvé té ni titak trop bri épi sé jérikàn plastik-la.
    8 Wélélé
Adan tout zafè-tala, sé Wélélé Bann ki an zafè wélélé-a, pa manchot pies. Nou pé menm di i an zafèʼy. Kidonk sé Twa-Zilé ki rivé douvan sé group Wobè-a.
Toupandan Wélélé Bann té ka genyen, sé jilé jòn té ka kontinié manifesté an tout lari Lafrans. Ni dé jilé jòn Matinik ki alé lanméri Trinité pou té mandé an kayé doléyans. Yo pito ba yo an kayé kondoléyans, pas pa djè ni moun ki vini réklamé ayen.
Es sé pas yo pa palé fè TCSP-a woulé san lagrev?
Antouléka sé jilé jòn nou an adan an fè wouj. Poulemoman yo sirplas ek frennen a livié. Pétet yo ka espéré mwa prochen, pas ké ni dizan févriyé 2009 anlo moun té défilé kont lavi chè. Es sé pas lavi-a vini mwen chè jòdi-a?
Antouléka anlo préféré pa menm chonjé sa, menmsi Makawon vréyé an let  pou yo katjilé, yo simié mété tet yo asou Kaval Brennzeng Festival.
Tout sé jou-tala, sé mè-a ka choyé lé gran élektè. Sé pa votman pou sènatè mé yo tout ka envité tout gran-moun ki ja ni swasanndis an montan.
Es pas démil ven, sé lanné prochenn ek ni votman pou éleksion mè?
Sa nou pé konstaté, sé gran-moun lan pé ké pé di, menmsi lajan laritret-la kout kon latjé krapo, misi limè pa chonjé yo.
Kisiswa dwet, kisiswa goch pa menm palé sa ki an mitan, yo tout ka swété moun la bon lanné.
Adjilbè ki ni an manniè enmen fè lafet di mwen bouch anba bra:
— Si Makawon bliyé yo, asiré mè-a ka chonjé yo, pou sé gran-moun lan pa bliyé yo!
Anplis di sa ni anlo ka soufè alzaymè, es an 2020 yo ké chonjé misié limè té fè an jes an koumansman lanné-a?
Antouléka, lanné-a koumansé épi dé ansien mè éti ja trapé katrèven lanné, yo di yo pé ké viré pozé kandida yo. Asiparé laj amèn la rézon.
Sa vré, sa ka vini cho ba sé mè-a. Pou an ayen yo pé kondanéw. Anni gadé sa ki rivé Tanon. Atjelman sé pa rédi chez bò tab. Pou wè sa bien, sé si la Chanm Réjional ka kontroléʼw kon sa pou fet dan an komin Nor-karayib-la. Ou pé pa fè sa ou lé ankò kon avan.
Sel bagay nou ka konstaté an koumansman 2019-la, sé mè-a ja ka prévwa. Ou sé di yo tout konnet poveb-la: «Bef douvan brè dlo klè.». Mé pengad yo pa bliyé anlot poveb:
«Tro présé pa janmen fè jou ouvè».
Toupandan nou té ka chonjé twa mapipi ki ja monté an Galilé, Frantz Fanon, Marsel Manvil, ek Ti-Jo Movwa an mwa désanm-lan, sé a moman-tala Bazil mété grapen asou an brital matjè ba kréyol Matinik épi litérati, Joj Eliktè Movwa.
Sa vré lanné 2018-la pa té mol épi nou adan zafè sargas-la. Pas sé moun lakot atlantik-la pran bon gaz. Jik atjelman ni ki doubout toujou, mé yo pas av kouman andidan poko gaté.
Té ni an bel simenn kréyol, mé annou kontinié djoubaté pou lang-lan pa ped fos ek i viré pran balan.
Lanné 2018 wè anlot kanman pou étid anlè kréyol asou nichtwel-la, an Mastè an lin ka permet moun étidié lang-lan tout oliwon latè. Menmsi jik atjelman nou poko ni an Lofis pou lang-lan. Ou sé menm di sé an lespwa mal papay, mé fok kontinié bat ek konbat pou lang-lan pa débat.
Erezdibonnè Izaak mantjé nou, menmsi yonndé ti-mouskouyon ka wouspété kont lamétéwo. I ka prévwa i pa ka désidé.
TCSP-a fini pa pati aprè konmen bèkalo. Malérezman an lagrev konmen jou fini dépotjoléʼy. Nou ka swété i ké viré pati san blotjaj lé soutrétan. Asiparé komkidiré yo té ké ka maltrété yo. I ja tan pou sant Matinik kon dan lisid ek dan linò ni an transpò piblik ka maché nawvlaw. Sé an minimom.
Nou fè pliziè kréyolomaj lanné 2018-la, kontel ba Mariz Kondé éti trapé an pri Nobel litérati altènatif pou tout liv i matjé. Nou chonjé tou Francesca Palli éti té de pasaj an péyi nou. Dépi konman lanné madanm-tala ja fè anlo ba kréyol anlo natif-natal pa janmen fè é délè yo pa menm sav.
Malérezman Kréyolomaj Jilou-a tibren pli tris pas an libréri ka fèmen sé litérati ka tjilé ek lakonésans ka bat dèyè.
Ta Joj-la tou tibren tris mé sé lavi ek dé fas li bonnè ek malè. Erezdibonnè pé bouch dit é zafè lajan éti disparet Linivèsité-a, yo fini pa mété lapat asou lé mètafè. Dayè an brital liv «Le Talisman du Président» fè nou wouvè zié asou vakabonajri-tala ki fè yo démaské sé mantè-a.
Lanati éparnié nou épi Izaak mé i fè nou chonjé i pa kontan épi sargas ek labou Préchè.
Manmay annou maré ren nou, pou patalon nou pa glisé désann pou lanmou nou pou péyi nou fanmiy nou titak pli méyè pou nou pa kontinié ped jénes nou ka pati an gaway.
Travay nou ouvè pou an bon lanné 2019.
Pa koté Lafrans sé jou-tala, ni jilé jòn toupatou an lari ka manifesté. Matinik, nou pa djè anlè sa. Sa ka entérésé nou, ou sé di sé bonnet wouj.
An 2009 sé té triko wouj, an 2018 sé bonnet wouj. Nou fret an tet, sé pou sa adan tout kwen lari Fwéyal, yonndé machann té ka vann bonnet wouj. Lamanniè moun genyen sa, man té ka atann kò mwen wè anlo défilé an lari.
Mé Adjilbè di mwen:
— Jid ou fou an mitan tet! Gouvelman pa menm sav la Matinik yé, ek si nou ka viv, apaw di lè yo bizwen nou pou votman prézidansiel!
Es misié pa ni rézon?
Menmsi sé jou –tala sé lé zavan ek ka fè tibren fret, es nou bizwen bonnet wouj pou chofé tet-nou?
Man pa sav si épi tout lo bonnet wouj-tala moun ki pa ni loto ké désann an lari pou réklamé an TCSP éti pa ka rété estasioné pa espré. Asiparé komkidiré yo ba la CFTU palapenn-li, mé jik ki tan nou ké ni anlot transpòtè.
Dapré sa nou ka konstaté, an mitan Matinik éti yo groupé dan la CACEM dwé ni an pichon. Pas pies transpò pa ka rivé tjébé.
Tandik ki dan lisid loto ka woulé aléviré, pa menm palé dan linò.
Fodré ké katjilé anlo sirtou épi lé sou-trétan, pas ou sé di sé soutirè ka chaché dékalé transpòw la.
Pétet fok moun ké viré mété triko wouj-yo pou réklamé an transpò épi an sèvis minimom lè ké ni lagrev. Ou sé di lé pasajé anvil chansé kon kochon lavèy-nwel.
Monsieur le Président du Conseil régional
Monsieur le Président du Conseil général
Monsieur le Maire de la Ville de F de F
Monsieur le Maire de la Ville de Rivière-Pilote
Monsieur le Directeur/ de la Direction Régionale de lʼAction Culturelle en Martinique.
Mésiézédanm, lonnè épi anchay respé anlè zot tout ki pran tan pran tan vini oswè-a, pou, ansanm ansanm, nou gloriyé lang kréyol la.
Chak lanné, lè vent-uit oktob, moun kréolopal oliwon latè ka vréyé douvan sa yo ka kriyé nan lang fransé a «la Journée Internationale du créole».
Menm manniè, lannuit, nan siel-la ni an sel lablanni zétwel, menm manniè épi sé dives lang la sé dives pep la ka palé a, ka matjé a, latè-a sé kontel an jaden flè bel koulè-bon lodè.
Men, mésiézédanm, annou pengad! Jòdijou, zòti ek chiendan, yo la ka véyé toulong pou mété lanmen anlè mòso jaden an ki ta pep Matinik la.
E sé pou sa, davrè nou pa lé pies pies kalté mové zeb rivé toufé flé jaden-nou an, sé pou sa nou mété doubout, lanné pasé, an asosiasion nou kriyé KALBAS LÒ LAKARAYIB éti larel-li, sé wouvè lawonn ba lapowézi nonm épi fanm ka matjé épi kréyol Lakarayib la.
Ba sa ki toujou paré pou malpalé, man ka di kouté – kouté bon kouté a - : nan péyi-nou an, ki nou lé ki nou vlé pa, listwa met-ba dé lang : lang kréyol la, lang fransé a.
Mésiézédam, KALBAS LÒ LAKARAYIB mété asou koté powézi yo ka matjé épi fransé a, sa vré! men sé pa pou vréyé pies méprizasion anlè lang fransé a ki, adan péyi- nou an, dépi nanninannan, za ouvè zel-li gran gran gran.. 
Padavwa nou bizwen lang kréyol la ek lang kréyol bizwen moun ki ka paléʼy, moun ki ka matjéʼy (matjéʼy, paléʼy épi respè), nou lè ba lang-nou an plis fos, plis balan é sé poutji nou vréyé douvan an tiraj powézi nan kréyol Giyàn, kwéyol Sent-Lisi ek Donmnik, kréyol Ayiti, kréyol Gwadloup, kréyol Matnik. 
Nou mété déwò tiraj powézi tala anba lopsion défen Gilbert Gratiant, an vayan matjè-pawol Matinik ki matjé sa i matjé a nan lang kréyol la kon nan lang fransé a .. 
Lonnè épi anlo respè anlèʼw, Misié Gilbert Gratiant!
Swazant é-en nonm ek fanm Ayiti, Gwadloup, Matnik, vréyé ban nou 180 powem.
Mésiézédanm, pou chwézi sis sé pli bel la adan sé 180 powézi tala, an vérité! sa pa té «ralé chez bò tab»... 
Men sa ki té pou fet, fet Talè, zot ké sav kiles moun ki pran kouwonn-lan! 
Men avan pawol-mwen bout, man ka vréyé an bel mési ba tout sé moun lan ki désidé antré adan lawonn powétik la... An bel woulo bravo ba yo tout!
Tanto, nou ké tounen sé sis powem – lan zot ké kouté talè, nou ké tounen yo nan lang anglé a, lang pangnol la ek lang fransé a, an manniè pou gloriyé, an plis di kréyol la, sé twa lang -tala (anglé, pangnol, fransé) yo ka palé, yo ka matjé nan Karayib-la
Mésiézédanm, sé espéré nou ka espéré KALBAS LÒ LAKARAYIB, lanné 2007, ké bay-alé bay-alé douvan douvan .
Mési anpil pou kouté-a.
